言語知識（文字・語彙・文法）・読解−１４
問題１０ 次の(cid:2)１から(cid:2)５の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、
１・２・３・４から一つ選びなさい。
(cid:2)１
「ルール」はなぜあるのでしょうか？
かくにん
スポーツを理解するために最初に確認しておきますが、(cid:2)スポーツは人間が楽しむため
のもの(cid:3)です。これが出発点です。決して「世の中に無ければならないモノ」でもなけれ
ば、生きるためにどうしても「必要なモノ」でもありませんが、楽しむためのモノであり、
その(cid:2)スポーツで楽しむ(cid:3)ために「ルール」があるのです。
そして、ルールのもとで勝敗を競いますが、このことが楽しくないのであれば、スポー
読
ツをする価値はありません。
解
（高峰修『スポーツ教養入門』岩波書店による）
(cid:2)(cid:2) 筆者の考えに合うのはどれか。
１ ルールのないスポーツにも価値がある。
２ ルールはスポーツで楽しむためのものだ。
３ スポーツはルールを理解してから始めるべきだ。
４ スポーツを通して、ルールの重要さが理解できる。
― 14 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−１５
(cid:2)２
以下は、ある会社の社内文書である。
平成２８年１月１２日
社員各位
総務課長
暖房使用についてのお願い
読
本格的な冬を迎え、暖房の使用が増加しており、１２月の電気代は前月に比べ
解
て約３０%増となりました。節電のため、室内温度は２２度以下に設定するととも
に、使用していない場所の暖房を切ること、退社時の切り忘れをなくすことな
てってい
どを徹底してください。
また、服装で調整するなど各自で工夫し、暖房に頼りすぎないようご協力を
お願いいたします。
(cid:2)(cid:3) この文書を書いた、一番の目的は何か。
１ 暖房の使用を減らす工夫について意見を求める。
２ 暖房を使用せず、服装で調整することを求める。
む だ
３ 暖房を無駄に使用しないことを求める。
４ 暖房の温度を変更しないことを求める。
― 15 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−１６
(cid:2)３
実は「やりたいことをやる」ためには、シンプルに間近の目標を達成していくだけで十
と
分だと思います。「いつか大きな仕事を成し遂げたい」と思っていても、実際にそれがど
（注）
んなものかはわかりようがないし、本当に自分が望んでいるものが何なのかもわかりませ
ん。
それより「目の前のやりたいこと」を見つけ、それに集中できるようなプログラムを組
んでいけば、自然に「自分のやっていること」が「自分の望んでいること」に近づいてい
く可能性が高いような気がします。
（榊原英資『榊原式スピード思考力』幻冬舎による）
読 （注）成し遂と げる : 達成する
解
(cid:2)(cid:3) 筆者の考えに合うのはどれか。
１ 「やりたいことをやる」には、大きな目標を立てることが大切だ。
２ 「自分の望んでいること」を知れば、今何をすべきかがわかるようになる。
３ 「自分のやっていること」が「自分の望んでいること」だと気づくことが大切だ。
４ 「目の前のやりたいこと」を続ければ、それが「自分の望んでいること」になり得る。
― 16 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−１７
読
解
― 17 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−１８
(cid:2)４
以下は、コーヒー豆の販売会社から届いたはがきである。
１８９６７１５
東京都橋谷市南３１５８３０２
マリア・スミス 様
読
解
―――――――― 割引フェアのご案内 ――――――――
いつも「野田コーヒー」をご愛飲くださいまして、ありがとうございます。
こうにゅう
コーヒー豆を定期購入されているお客様に、お得な割引フェアについてご案
内いたします。
こうにゅう
当社ではこの冬、新商品「冬の味わい」を発売します。定期購入をされて
ていきょう こうにゅう
いるお客様には、この商品を１５%割引の特別価格でご提供いたします。購入
を希望される方は、１０月中にご予約ください。
こうにゅう
なお、すでにご案内しておりますとおり、定期購入をされているお客様は、
その他の全商品がいつでも１０%割引でお求めいただけます。あわせてご利用くだ
さい。
商品の詳細・ご注文方法につきましては、裏面をご覧ください。
― 18 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−１９
(cid:2)(cid:3) このはがきで紹介されている割引サービスについて正しいものはどれか。
こうにゅう
１ コーヒー豆を定期購入している人は、１０月中だけ「冬の味わい」を１０%割引で買う
ことができる。
こうにゅう
２ コーヒー豆を定期購入している人が１０月中に「冬の味わい」を予約すれば、１５%割
引で買うことができる。
３ 「冬の味わい」を１０月中に予約すれば、その他の商品をすべて１５%割引で買うこと
ができる。
４ 「冬の味わい」を買った人は、１０月中だけその他の商品をすべて１０%割引で買うこ
とができる。
読
解
― 19 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２０
(cid:2)５
どういう日が「いい一日」であるかは人によって異なるだろうが、日記を書き続けること
で、自分にとっての「いい一日」というものの構成要件がわかってくる。どうすれば「い
（注）
い一日」になるかがわかってくるということだ。そうなれば「いい一日」がたまたま訪れ
るのをただ待つのではなく、「今日」が「いい一日」になるように、「今日はいい一日
だった」と日記に書けるように、主体的に行動するようになるだろう。
（大久保孝治『日常生活の探究―ライフスタイルの社会学』左右社による）
（注）構成要件 : 構成するのに必要な条件
読 (cid:2)(cid:3) 筆者によると、日記を書き続けるとどうなるか。
解
１ 毎日を「いい一日」にしようとするようになる。
２ 毎日が「いい一日」だと思えるようになる。
３ 「いい一日」が訪れるのを楽しみにするようになる。
４ 「いい一日」をいつまでも忘れないようになる。
― 20 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２１
読
解
― 21 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２２
問題１１ 次の(cid:2)１から(cid:2)３の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、
１・２・３・４から一つ選びなさい。
(cid:2)１
はっ き みが
日本ではよく、「若者はもっと個性を発揮すべきだ」とか、「個性を磨くべきだ」など
と言われます。けれど私は、そういう言葉にはあまり意味がないと思っています。
また、日本では「個性」という言葉が主に人の外観に関して使われることにも、私は
違和感を持っています。たとえば、「個性的なファッション、個性的なヘアスタイル」は、
（注１）
きばつ
「人がアッと驚くような奇抜なスタイル」であることが多いでしょう。
（注２）
（中略）
読 さっかく
このように考えると、「個性＝人より目立つこと」と、多くの人が錯覚しているのでは
（注３）
解
ないかと思います。
でも、根本的なことを言ってしまえば、この世に生まれた人間は一人残らず全員、それ
だれ みが
ぞれの個性を持っています。だから、誰かに「磨きなさい」と命令されて、義務のように
みが
磨く必要などないのです。
あなたが生まれ持った個性は、明らかにあなただけのものです。世界中に、あなたと同
だれ
じ個性を持つ人など誰一人としていないのですから、「他の人はどうかな？」とキョロ
ま ね ま ね
キョロすることは不必要だし、他人の真似をする必要もありません。真似しようとしても
ま ね
真似できないのが、個性というものなのです。
あなた自身が「楽しい、面白い、不思議だ、ワクワクする、ドキドキする」と感じ、心
みが はっ き
から求めているものを優先すれば、それでいいのです。「磨く」とか「発揮する」などと
意識しなくても、自分が本当に好きなもの、興味があることに気持ちが向かっていけば、
みが
自分の世界がどんどん広がっていく。それが本当の意味で「個性を磨く」ということです。
（今北純一『自分力を高める』岩波書店による）
（注１）違和感 : ここでは、なにか違うという感じ
きばつ めずら
（注２）奇抜な : 珍しくて目立っている
さっかく かん
（注３）錯覚する : 勘違いする
― 22 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２３
(cid:2)(cid:3) 日本人が使う「個性」という言葉について、筆者はどのように述べているか。
１ 本来の意味とは違う使い方がされている。
２ 意味がないと思っている人が多い。
３ 主に若者に対して使われている。
４ 人によって使い方がさまざまだ。
(cid:2)(cid:4) 個性について、筆者の考えに合うものはどれか。
１ 他人には理解できないものである。
はっき
２ 人より目立つことで発揮できるものである。
だれ
３ 人間なら誰でも持っているものである。
読
４ ファッションを通して主張できるものである。
解
みが
(cid:2)(cid:5) 筆者によると、本当の意味で「個性を磨く」とはどのようなことか。
１ 自分の心に従って、関心があることを追い求めること
２ 自分が好きかどうかより、個性的に見られるかどうかを優先すること
３ 周囲の意見を参考に、無理なく自分の世界を広げること
４ どんな物事にも、楽しさや面白さを見つける努力をすること
― 23 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２４
(cid:2)２
「話し言葉」の最も重要な特徴は、声を使うところにあるのではなく、聞き手が目の前
にいるというところにあります。話し手と聞き手は、親しい関係の場合もあれば、初対面
の人、行きずりの人の場合もありますが、少なくとも両者は、そこがどんな場所で、どん
（注１）
じょうきょう にんしき
な状況であるかについて、一定の共通認識を持っています。同時に、相手がどういう人で
（注２）
あるかについても、ある程度はわかります。
（中略）
ところが「書き言葉」になると、たとえ親しい相手への手紙でも、あちこちで説明が必
じょうきょう
要になります。自分しか読まないはずの覚え書きでも、時間がたつと書かれた状況がわか
はいりょ
らなくなりますから、「あとで読み返すかもしれない自分」への最低限の配慮はしておか
読 （注３）
なくてはなりません。説明するというのは、「自分には言葉にしなくてもわかっているこ
解
と」を、わざわざ言葉にする作業ですから、とてもやっかいです。でも、そこがきちんと
できていないと、誤解が生じて取り返しのつかない結果になることもありえます。面とむ
（注４） （注５）
かっての話なら、相手が気を悪くすれば急いで謝ることもできますが、手紙だと、怒らせ
たことに気づかないまま関係が切れる恐れすらあるのです。
ですから、「書き言葉」においては、文字の読み書きという知識に加えて、自分が書い
すいそく
たものを読む相手がどんな情報を必要としているかを推測する力、そして、その情報を、
（注６）
ていきょう
どんな言い方、どんな順序で提供すれば、わかってもらいやすく、誤解が生じにくいかを
考える力が、いかに大きな意味を持つかがわかっていただけると思います。
（注７）
（脇明子『読む力が未来をひらく 小学生への読書支援』岩波書店による）
（注１）行きずりの人 : たまたま出会った人
にんしき
（注２）認識 : 理解
はいりょ
（注３）配慮 : 気配り
（注４）取り返しのつかない : もとに戻せず大変な
（注５）面とむかって : 対面して
すいそく
（注６）推測する : ここでは、想像する
（注７）いかに : どんなに
― 24 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２５
(cid:2)(cid:3) 筆者によると、「話し言葉」の重要な特徴とは何か。
１ 話し手と聞き手が声を使って情報を共有するところ
２ 話し手と聞き手の関係が多様であるところ
３ 話し手が聞き手との親しさによって表現を使い分けるところ
４ 話し手が聞き手と場面を共有するところ
(cid:2)(cid:4) 誤解が生じてとあるが、どのような時に誤解が生じるのか。
１ 読み手に必要な情報を十分に説明していない時
２ 読み手が理解していることを再び説明してしまった時
３ 自分のために書いたものを相手に送ってしまった時
読
４ 気を悪くした相手にきちんと謝らなかった時
解
(cid:2)(cid:5) 「書き言葉」について、筆者の考えに合うのはどれか。
１ 相手がどのような情報を必要としているのかを調べることが大切だ。
２ 何をどのように書けば相手が理解できるかを考えることが大切だ。
３ 言い方や順序よりも文字と言葉の正確さを優先させたほうがいい。
４ 読み書きの知識よりも書く内容を重視したほうがいい。
― 25 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２６
(cid:2)３
じゅうらい こきゃく
従来、旅行業にとって顧客を喜ばせることは難しくなかった。自分の行ったことがない
（注１） （注２）
ところに行きたい、見たことがないものを見たい、食べたことのないものを食べたいとい
うのが主なニーズであったし、長い休みの存在自体が旅行の動機になり得たからだ。だか
ら参加者の多くは、そこに行って、そこそこの観光ができれば、十分に満足した。旅行会
（注３）
おさ こうりつ おきなわ
社は、価格を抑えるために人々を大量に効率良く送客すればよかった。北海道や沖縄、グ
（注４）
みりょく く
アムやハワイ、アジアのリゾート地……場所の魅力を繰り返し伝えて刺激し続ければそれ
でよかった。
で か
しかし、そうして多くの人がさまざまな場所に出掛けるようになると、今度はただ行く
だけでは満足しなくなる。目的が必要になる。行ってどうするのか、何ができるのかとい
読
う目的が重要になる。（中略）
解
この流れは現在も続いており、旅の動機づけとしては重要な視点となっている。ただ、
残念ながらそういうことをマスとしてとらえることが、価値観の多様化のなかで難しく
（注５）
なってきている。個々の目的を一つに束ねてマスの企画にすることが難しいのだ。ブーム
じょうきょう
が発生しづらくなっている状況と原因は同じであろう。
（近藤康生『なぜ、人は旅に出るのか』ダイヤモンド社による）
じゅうらい
（注１）従来 : これまで
こきゃく
（注２）顧客 : 客
（注３）そこそこの : まあまあの
こうりつ
（注４）効率良く : ここでは、経費や時間をかけずに
（注５）マス : 集団
(cid:2)(cid:2) 筆者によると、これまでの旅はどのようなものだったか。
１ 高くても遠い場所でのんびり過ごせればよかった。
２ 経験したことのないことができればよかった。
く
３ 気に入った場所に繰り返し行ければよかった。
４ 近くて安い場所に短期間行ければよかった。
― 26 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２７
(cid:2)(cid:3) 筆者によると、客は旅で何を重視するようになってきたか。
１ 一回の旅行でさまざまな場所へ行けるかどうか
２ 観光するだけで満足できるかどうか
３ 行ってしたいことができるかどうか
４ 新しい場所へ行けるかどうか
(cid:2)(cid:4) 筆者によると、旅行会社が難しいと感じている点は何か。
１ 個々のニーズに合った団体旅行を考え出すこと
みりょく
２ 魅力を感じてもらえる場所を探し続けること
３ 旅行に行こうという気持ちにさせること
おさ 読
４ 価格を抑えた団体旅行を企画すること
解
― 27 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２８
問題１２ 次のＡとＢの文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、
１・２・３・４から一つ選びなさい。
Ａ
公立の図書館では、利用者へのサービス向上のために、人気の高い本を複数冊置くこ
とが増えている。本が複数冊あれば、同時に多くの利用者に貸し出せて、予約待ちの期
間も短くできる。
このような図書館の姿勢に対して、予算は限られているのだから買える本の種類が少
なくなってしまうのではないかと心配する声もある。しかし、借りたい本がなかなか借
りられない図書館では利用者は満足しないだろう。公立の図書館は、多くの人々に読書
読
のきっかけを与え、本を読む楽しさや喜びを感じてもらうようにする役割を持っている。
解
図書館に同じ本を複数冊置くことは、その役割を果たすための一つの方法だといえる。
Ｂ
こうにゅう
最近公立の図書館では人気の高い本を複数購入しているそうだ。有名な作家の小説な
どが対象らしい。流行の本を早く読みたいという利用者の希望に応えようとする図書館
の気持ちは理解できる。しかし、どうしても早く読みたければ自分で買えばいいのだか
ら、図書館がそのために多くの予算を使う必要はない。
税金で運営されている公立図書館の存在意義は、学問的に価値のある本や手に入りに
くい本など、さまざまな種類の本を一冊でも多くそろえていることだ。書店にない本で
も図書館に行けば読めるというのが本来の姿だろう。同じ本を多く買うことによってそ
の役割が果たせなくなったら、利用者に対するサービスの低下につながるといえる。
(cid:2)(cid:3) 公立図書館が人気のある本を複数冊置くことについて、ＡとＢはどのように述べてい
るか。
１ ＡもＢも、利用者の希望を重視しすぎていると述べている。
２ ＡもＢも、利用者へのサービス向上につながると述べている。
３ Ａは予算が足りなくなると述べ、Ｂは図書館の存在意義が失われると述べている。
４ Ａは利用者の満足度が高くなると述べ、Ｂは予算の使い方として適切でないと述べ
ている。
― 28 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−２９
(cid:2)(cid:3) 公立図書館の役割について、ＡとＢはどのように述べているか。
１ ＡもＢも、利用者の教養を高めることだと述べている。
２ ＡもＢも、読書が好きな人を増やすことだと述べている。
３ Ａは利用者に読書に親しんでもらうことだと述べ、Ｂは貸し出す本の多様性を確保
することだと述べている。
４ Ａは利用者が読書を楽しめる環境を作ることだと述べ、Ｂは書店よりも新しい本を
そろえることだと述べている。
読
解
― 29 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−３０
問題１３ 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、１・２・３・４から
一つ選びなさい。
以下は、あるデザイナーの書いた文章である。
私のアイディアのもとは、自分の生きてきた道の中にすべて詰まっているのだ、という
ふうに思っています。いままで生きてきた中で、感動したことを現代に持ち帰ってくる。
過去の中で感動したことをコピーして、それをデザインしているのです。アイディアはい
つも人から、時代からもらう。自分で考え出すことは少ないのです。
にお
私は、感動したときのシーンはよく覚えています。色も匂いも形も光も季節も、そのと
読
だれ
きの景色も、そのときその場に誰がいたかも、何を食べたかも、思い出の中に鮮明に刻み
解
込まれています。感動すると、それくらい記憶装置が自動的に働いて、すべてを映し込ん
でいるのです。
（中略）
ころ
中学の頃のこと、高校のあのとき、社会人になったときのこと、妻と旅をしたときの情景
さかのぼ
などいろいろなシーンが思い出されて、それを(cid:2)って切り取りにいくわけです。
けれどもそれが、もやーっとしたものだと切り取れない。なぜ、もやーっとするかと言
（注１）
えば、心の底から感動していないからです。しっかり感動していないと、持ち帰れないの
です。
感動は、自分の力だけでなく、親の力だったり、友だちの力だったり、ほかの人の力に
よってもつくられています。子どものときから大事に育てられたとか、自分を包んでくれ
る街がきちっと大人たちによって美しく保たれていたとか、そういう周囲の力でつくられ
ている場合もあるわけです。
そうした感動の思い出を大切に持ち帰ってきて、いまあるものとコラボレーションする
（注２）
と、新商品が生まれます。そういう意味では、まるっきりの新商品なんてあり得ません。
（注３）
アイディアはいつも、そんな過去の「感動の森」の中から探し出してくるものなのです。
いい思い出がたくさんあるかどうか、いい人に会ったかどうか、美味しいものを食べた
かどうか。そういうヒト・コト・モノとのよき思い出の引き出しをどれだけ持っているか
わ
によって、アイディアの湧き出る量は変わるのです。
（注４）
（水戸岡鋭治『あと１%だけ、やってみよう 私の仕事哲学』集英社インターナショナルによる）
― 30 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−３１
（注１）もやーっとした : はっきりしない
（注２）コラボレーションする : ここでは、組み合わせる
（注３）まるっきりの : 全くの
わ
（注４）湧き出る : ここでは、生まれてくる
(cid:2)(cid:3) 感動したことを現代に持ち帰ってくるとは、どのようなことか。
１ 感動したシーンを人に語る。
２ 感動した記憶をデザインに生かす。
３ 過去に流行したデザインをコピーする。
４ 人が感動したことからデザインのヒントをもらう。
読
解
(cid:2)(cid:4) 感動について、筆者の考えに合うのはどれか。
１ 感動は周囲の力でしかつくられない。
２ 感動したことは年を取るにつれて思い出せなくなる。
３ 周囲の力でつくられた感動は記憶に残りやすい。
４ 心の底から感動したことは鮮明な思い出となる。
(cid:2)(cid:5) アイディアについて、筆者はどのように考えているか。
１ 記憶力が強いほど、アイディアが生まれやすくなる。
２ 他人の力を上手に利用することで、アイディアが商品につながる。
３ 感動した思い出が豊富であるほど、多くのアイディアが生まれる。
４ 感動をヒト・コト・モノに分けて考えると、いいアイディアが生まれる。
― 31 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−３２
の
問題１４ 右のページは、あるホテルのホームページに載っている案内である。下の問い
に対する答えとして最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
(cid:2)(cid:3) ユンさんは、来週ミハマホテルのビュッフェに行きたいと考えている。金曜か土曜の
１２時から１７時の間で、２時間いられるものがいい。ユンさんの希望に合うビュッフェは
どれか。
１ 「ベルン」のランチビュッフェ
２ 「ベルン」のデザートビュッフェ
３ 「ベルン」の夕食ビュッフェ
４ 「みよし」のランチビュッフェ
読
いっしょ
(cid:2)(cid:4) エンリケさんは、今度の土曜日に妻と一緒にレストラン「ベルン」の夕食ビュッフェ
解
に行き、「窓際特別テーブル」を利用したい。エンリケさんは６３歳、妻は６６歳である。
エンリケさんたちの料金はどのようになるか。
１ エンリケさん６０,００円、妻６０,００円のみ
２ エンリケさん６０,００円、妻６０,００円、テーブル料金１０,００円
３ エンリケさん６０,００円、妻５５,００円、テーブル料金１０,００円
４ エンリケさん５５,００円、妻５０,００円、テーブル料金１０,００円
― 32 ―言語知識（文字・語彙・文法）・読解−３３
ミハマホテル
ビュッフェのご案内
レストラン「ベルン」および「みよし」では、以下のビュッフェをご用意しております。
お好みの料理を食べ放題でお楽しみください。
ベルン（洋食）
◆ランチ １１:３０〜１４:００ （制限時間９０分）
（平日） おとな３３,００円 シニア３０,００円 こども１７,００円
料金
（土日・祝日） おとな４０,００円 シニア３７,００円 こども２０,００円
読
◆デザート１５:００〜１７:００ （制限時間６０分）
解
（平日） おとな２５,００円 シニア２２,００円 こども１５,００円
料金
（土日・祝日） おとな３０,００円 シニア２７,００円 こども１８,００円
◆夕食 １８:００〜２１:００ （制限時間２時間）
（平日） おとな５５,００円 シニア５０,００円 こども２０,００円
料金
（土日・祝日） おとな６０,００円 シニア５５,００円 こども２５,００円
“窓際特別テーブル”のご案内
レストラン「ベルン」では、海が見渡せる窓際の特別席をご用意しております。
最高の眺めとともにビュッフェをお楽しみください。ビュッフェ料金に、１テーブ
ル（２〜４名様）１０,００円の追加料金でご利用いただけます。
みよし（和食）
◆ランチ １１:００〜１６:００ （制限時間２時間）
土日・祝日のみ
料金 おとな４５,００円 シニア４２,００円 こども２２,００円
※ビュッフェ料金の区分について（ベルン・みよし共通）
おとな…中学生から６４歳までのお客様
シニア…６５歳以上のお客様
こども…４歳から小学生までのお子様（３歳以下のお子様は無料です。）
ご予約・お問い合わせ
ベルン０３１２７７１１１６（直通） ／ みよし０３１２７７１１１９（直通）
― 33 ―