言語知識（文法）・読解−８
ぶんしょう
問題４ つぎの(cid:2)１から(cid:2)４の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、１・２・３・４から
最もよいものを一つえらびなさい。
(cid:2)１
とど
これは大学から学生に届いたメールである。
あ て 先 : kinkyu@oyama-daigaku.ac.jp
読ど
(cid:7923) 件 名 :
大雪による休きゅう 講こう
のお知らせ
解か 送信日時 : ２０１６年１２月 １日７:００
い
学生のみなさん
じゅぎょう
現在、大雪のため、多くの公共交通機関が止まっています。そのため、午前の授業は
じゅぎょう
行われません。午後の授業は、１０時までに公共交通機関が動き始めれば、いつもの通
じゅぎょう かくにん
り行います。授業を行うかどうか１０時にメールでお知らせしますので、必ず確認して
ください。
なお、クラブ活動やサークル活動なども、午前中は中止してください。
じ む
大山大学 事務室
(cid:2)(cid:3) このメールからわかることは何か。
じゅぎょう
１ 今日の午前の授業は、10時から始まる。
２ 午前も午後も、今日はクラブ活動を中止しなければならない。
じゅぎょう じ む とど
３ 今日の午後の授業があるかどうか、10時に事務室からメールが届く。
じ む とど じゅぎょう
４ 10時に事務室からメールが届いたら、今日の午後の授業はある。
― 8 ―言語知識（文法）・読解−９
(cid:2)２
けいたい おどろ
「携帯電話は持っていないんです。」私がそう言うと、たいていの人は驚く。「あったら
便利ですよ。」と言われるが、それは私もよくわかっている。
けいたい
実は、私も以前、携帯電話を持っていた。しかし、いつどこにいても電話に出なければ
いや
いけない気がして、それが嫌で持つのをやめてしまったのだ。すると、とても気持ちが楽
になった。
最近は料金が安いものもあるようだし、携けい 帯たい
電話がない生活には不便なこともある。そ
読ど
(cid:7923)
解か
れでも、私は今のままでいいと思っている。 い
けいたい
(cid:2)(cid:3) 携帯電話について、「私」はどのように考えているか。
１ 便利だと言う人もいるが、自分はそう思わないので、今は持つつもりはない。
いや
２ 便利だと思うが、いつも電話を気にする生活は嫌なので、今は持つつもりはない。
３ 持っていると便利だし、最近は料金が安くなったので、もう一度持つつもりだ。
４ 持ちたくはなかったが、ないと不便なので、もう一度持つつもりだ。
― 9 ―言語知識（文法）・読解−１０
(cid:2)３
はんばい かん
日本には飲み物の自動販売機がたくさんある。缶コーヒーやペットボトルのお茶などは、
はんばい
一台の販売機で温かい物か冷たい物かを選べるので、便利だ。しかし、最初のころの自動
はんばい
販売機は、冷たい物しか売ることができなかった。
どうろ はんばい
ある冬の日、高速道路の駐車場で、トラックの運転手たちが自動販売機で買ったジュー
スを飲んでいた。みんなとても寒そうだったので、それを見た飲料会社の社長が、冬には
読ど
(cid:7923)
温かい物を飲んでほしいと考えた。それから１０年近くかけて作られたのが、今の販はん 売ばい
機な
解か
い のだそうだ。
はんばい
(cid:2)(cid:3) 今の販売機が作られることになったのは、どうしてか。
はんばい どく
１ 冬に販売機で冷たい物を買って飲んだ飲料会社の社長が、客が気の毒だと感じたから
はんばい
２ 冷たい物が買える販売機があれば便利だろうと、飲料会社の社長が考えたから
はんばい ほ
３ 温かい物が買える販売機が欲しいと、飲料会社の社長が運転手たちに言われたから
はんばい よろこ
４ 温かい物も買える販売機があれば喜ばれるだろうと、飲料会社の社長が考えたから
― 10 ―言語知識（文法）・読解−１１
(cid:2)４
１２月２日の朝、パクさんが出勤すると、机の上に黒田課長からのメモが置いてあった。
読ど
(cid:7923)
解か
い
(cid:2)(cid:3) このメモを読んで、パクさんがしなければならないことは何か。
きぎょう じゅんび
１ 11時ごろまでに、説明会に参加した企業のリストを準備しておく。
しりょう
２ 午後の会議までに、説明会の報告資料をわかりやすく書き直す。
しりょう
３ 午後の会議までに報告資料を直し、会議で説明会について報告する。
しりょう
４ 黒田課長がモリムラ工業に行くまでに、説明会の報告資料を完成させる。
― 11 ―言語知識（文法）・読解−１２
ぶんしょう
問題５ つぎの(cid:2)１と(cid:2)２の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、１・２・３・４から
最もよいものを一つえらびなさい。
(cid:2)１
しっぱい
私は本が好きで、よく本を買うのですが、先日失敗をしてしまいました。家で買ったば
(cid:2)
かりの本を読んでいたら、前に読んだことがあるような気がしてきたのです。もしかした
ほんだな さが
ら持っている本かもしれないと思って本棚を探してみたら、やっぱりありました。そして、
読ど
(cid:7923)
その本を読んだことも思い出したのです。
解か
い
しっぱい
私はたまにこんな失敗をします。読んだことがある本なのに、買ったことも内容も忘れ
ているのです。
くや
それが面白くない本だったときは、つまらない本のために二度もお金を払ったことが悔
くや いや
しくなります。でも、面白くて感動した本だったときには、悔しいだけではなく自分が嫌
(cid:3)
になります。いいと思った本のことを忘れてしまった自分が情けないのです。
これからも同じようなことをしてしまうかもしれません。でも、本を読むのは楽しいの
で、本屋通いはやめられそうもありません。
しっぱい
(cid:2)(cid:3) (cid:2)失敗とあるが、どのようなことか。
ほんだな
１ 買ったばかりの本を本棚に入れたまま、読むのを忘れてしまったこと
２ 前に読んだことを忘れて、同じ本をまた買ってしまったこと
ほんだな さが
３ 持っていない本なのに、本棚にあるはずだと思って探してしまったこと
４ 初めて読む本なのに、前に読んだことがあると思ってしまったこと
いや
(cid:2)(cid:4) (cid:3)自分が嫌になりますとあるが、それはなぜか。
１ 前に読んで面白いと思った本なのに、もう一度読んだら、つまらないと感じたから
２ 前に読んでつまらないと思った本なのに、もう一度読んだら、面白いと感じたから
３ 一度読んで面白いと思った本なのに、その本のことを覚えていなかったから
４ 一度読んでつまらないと思った本なのに、二度もお金を払ってしまったから
― 12 ―言語知識（文法）・読解−１３
(cid:2)(cid:3) 本を買うことについて、「私」はどう思っているか。
しっぱい
１ これからは失敗しないように、よく調べてから本を買うようになるだろう。
しっぱい く
２ 同じ失敗を繰り返さないために、なるべく本屋に通わないようにするだろう。
しっぱい
３ 本を好きになるために、これからも失敗を気にせずに本屋通いをするだろう。
しっぱい
４ 失敗することもあるかもしれないが、これからも自分は本を買い続けるだろう。
読ど
(cid:7923)
解か
い
― 13 ―言語知識（文法）・読解−１４
(cid:2)２
とつぜん かさ あわ かさ
突然の雨で、傘がなくて困ったり、慌てて傘を買ったのにすぐ晴れてしまった、という
かさ
経験をした人は多いだろう。必要な時だけ傘が借りられたら、どんなに便利だろうか。
べんとう かさ
実は、それが可能な町がある。この町は、「弁当を忘れても傘を忘れるな」という言葉
かさ
があるように、とても雨が多い。そして、観光客の多い町でもある。傘がなくてもみんな
がさ
が困らないように、最近、この町のあるグループが「貸し傘」活動を始めた。
読ど
(cid:7923)
この傘かさ
は、観光客でも市民でも無料で自由に利用できる。現在、４５,００本以上がバス停
解か がさ かさ
い やスーパー、公共の建物などの「貸し傘」用の傘立てに置いてあって、必要な時はそれを
かさ
借りることができる。返すのは借りたのと同じ傘立てでなくてもいい。
がさ かさ
「貸し傘」を始めたグループでは、借りた傘は大切に使い、きちんと返してほしいと
がさ かさ もど
言っている。また、どこかに置いたままの「貸し傘」を見つけたら傘立てに戻すなどの協
力もしてほしいと呼びかけている。
(cid:2)(cid:3) それとあるが、何か。
とつぜん かさ
１ 突然雨が降った時に、すぐに傘を買うこと
かさ
２ 買っても使わなかった傘を、店に返すこと
かさ
３ 使いたい時にだけ、傘を借りて使うこと
かさ
４ 雨の日に、傘をささずに観光をすること
がさ
(cid:2)(cid:4) 「貸し傘」についての説明で、合っているものはどれか。
１ この町に来た観光客だけが利用できる。
がさ
２ 「貸し傘」のグループのメンバーだけが利用できる。
かさ
３ 観光客なら、利用した傘を記念に持ち帰ってもいい。
がさ かさ
４ 利用した後は、「貸し傘」用の傘立てのどれかに返せばいい。
がさ
(cid:2)(cid:2) 「貸し傘」を始めたグループが、利用する人にしてほしいと言っていることは何か。
かさ あつか がさ
１ 傘を大事に扱い、「貸し傘」の活動がうまくいくように協力してほしい。
かさ がさ
２ 傘をどんどん借りて、「貸し傘」の利用者が増えるように協力してほしい。
がさ かさ かさ
３ 「貸し傘」の傘が不足しないように、不要な傘を集めるのに協力してほしい。
がさ かさ かさ
４ 「貸し傘」の傘が返しやすくなるように、傘立てを増やすことに協力してほしい。
― 14 ―言語知識（文法）・読解−１５
読ど
(cid:7923)
解か
い
― 15 ―言語知識（文法）・読解−１６
ぶんしょう
問題６ つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、１・２・３・４から最も
よいものを一つえらびなさい。
しょうかい
先日、テレビであるタクシー会社の話が紹介されていた。
タクシーの運転手は、利用者から「急いでください。」と言われることが多いので、急
ぐことがサービスになると思っている人が多い。それで、走り出してすぐにスピードを上
読ど
(cid:7923)
げたり、前の車が遅いときは追い越こ
したりしていた。ところが、その会社が利用者にアン
解か
い ケート調査を行ってみると、７０%以上の人が「ゆっくり走ってほしいと思ったことがあ
る」と答えたそうだ。
おどろ きぼう
「驚きました。多くのお客様が希望しているサービスは、私たちが考えていたのとは反
(cid:2)
対のものだったんです。」と会社の人は話していた。
会社は、この結果から、必ずしも急ぐ必要がある人ばかりではないと気がついた。急ご
ゆ こども つ
うとすると、どうしても車が大きく揺れてしまうことがある。小さい子供を連れた人や車
よ ていねい
に酔いやすい人など、ゆっくり丁寧に運転してほしいと思う利用者もいるのだ。しかし、
ていねい
急いでくれている運転手に「急がなくてもいいから、丁寧に運転してください。」とは言
いにくい人が多いのだろうと考えた。
そこで、この会社では、利用者が座る席の前にボタンをつけ、利用者がそのボタンを押
ていねい きぼう
せば、いつもよりゆっくり丁寧に運転するというサービスを開始した。これなら、希望を
えんりょ きぼう
言い出しにくい人でも、遠慮なく希望を運転手に伝えることができる。
よろこ
このサービスを喜ぶ利用者は多く、会社のイメージも上がって、予約が１５%もアップし
ていねい かんきょう やさ
たそうだ。それに、丁寧に運転するとガソリンの消費量も減り、環境にも優しい。そう考
す ば
えると、これは素晴らしいアイディアなのではないだろうか。
(cid:3)
(cid:2)(cid:3) このタクシー会社が調査をして、わかったことはどのようなことか。
１ 急ぐことが利用者へのサービスになると思っている運転手が多い。
こ
２ スピードを急に上げたり、前の車を追い越したりする運転手が多い。
ていねい
３ 運転手は丁寧な運転をしてくれていると考えている利用者が多い。
４ ゆっくり運転してもらいたいと思ったことがある利用者が多い。
― 16 ―言語知識（文法）・読解−１７
おどろ おどろ
(cid:2)(cid:3) (cid:2)驚きましたとあるが、なぜ驚いたのか。
１ アンケートで、満足している利用者が思った以上に多いことがわかったから
２ アンケートに答えてくれた利用者が、期待したよりずっと多かったから
きぼう
３ アンケートを行っても、利用者の本当の希望はわからなかったから
きぼう
４ アンケートでわかった利用者の希望が、予想と違っていたから
きぼう
(cid:2)(cid:4) このタクシー会社が、ボタンを使って利用者の希望を聞けるようにしたのはなぜか。
読ど
(cid:7923)
きぼう
１ 運転手に直接希望を言いにくいと感じている利用者が多いようだから
解か
い
２ 運転中に利用者の声がよく聞こえない運転手が多いようだから
きぼう
３ ボタンをつけてほしいという希望を持つ利用者が多いようだから
４ 利用者となるべく話をしたくないと考える運転手が多いようだから
す ば
(cid:2)(cid:5) (cid:3)素晴らしいアイディアとあるが、この文章を書いた人は、なぜそのように言って
いるのか。
かんきょう やさ
１ 利用者は多少減ってしまうが、環境に優しいサービスだから
かんきょう やさ
２ 会社と利用者がいっしょに考えた、環境に優しいサービスだから
かんきょう やさ
３ 利用者、会社の両方にいい点があり、環境にも優しいサービスだから
かんきょう やさ
４ 会社の支出は増えるが、利用者や環境に優しいサービスだから
― 17 ―言語知識（文法）・読解−１８
問題７ 右のページは、動物園のポスターである。これを読んで、下の質問に答えなさい。
答えは、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。
(cid:2)(cid:3) 今日は日曜日である。ソフィさんは１４時に入園し、このポスターを見た。動物園が
昼間に行っている案内や教室の中で、今から参加できるものはどれか。
１ Ａだけ
２ ＡとＢ
読ど
(cid:7923)
３ ＡとＢとＣ
解か
い
４ ＢとＤ
(cid:2)(cid:4) カクさんは８月９日の昼に動物園に来て、園内でポスターを見て、その日の「夜の
動物園」も見たくなった。「夜の動物園」を見るために、カクさんがしなければならな
いことはどれか。
１ 17時半までに、もう一度入園する。
２ 昼とは別に入園料を払って、もう一度入園する。
３ 東口から、もう一度入園する。
４ 外で食事をすませてから、もう一度入園する。
― 18 ―言語知識（文法）・読解−１９
大原動物園をもっと楽しむために
昼のイベント
いろいろなイベントに参加して、動物のことをもっとよく知ってください。
Ａ 動物園案内 Ｂ 動物教室
読ど
(cid:7923)
専門の係の説明を受けながら、動 普段知ることのできない、動物た
解か
い
物園の中を歩きます。必要時間は ちの生活について話を聞くことが
約１時間です。 できます。
毎日３回 毎週日曜 １３時半〜１５時
(cid:2)１０時半〜、(cid:3)１４時半〜、(cid:4)１６時〜 （途と 中ちゅう
からでも参加できます）
Ｃ 台所見学 Ｄ 川の生き物教室
じゅん び さわ
動物たちのえさを準備していると 川の生き物に実際に触ったりしな
ころが見られます。必要時間は約 がら、楽しく学べます。
４５分〜１時間です。
毎週火曜、木曜 １５時〜１６時
毎週土曜 １４時半〜 毎週土曜 １３時〜１４時
毎週日曜 １１時〜１２時
申し込み、参加料金 すべて不要
しりょう とちゅう
集合場所 Ａ、Ｃ、Ｄ : 正面口 Ｂ : 資料館１階受付（途中参加の人も）
夜の動物園
昼とは違う、夜の動物たちの様子を見てください。
日 時 ８月２日、９日、１６日、２３日、３０日
各日１７時半〜２１時（入園は１９時半まで）
入園料 昼と同じ入園料がかかります。
昼の最終入園時間（１６時半）までに入園された方は、１７時の閉園時に一度
園の外に出て、１７時半に夜の動物園が開園後、もう一度入園料を支払って
入園していただく必要があります。
入り口 東口は１７時で閉めますので、正面口からお入りください。
レストラン、売店 営業しています。
― 19 ―